(재현) 먼저 들어가보겠습니다
[잔잔한 음악]
안녕히 계세요
어...
[옅은 한숨소리]
(재현) 우리 반 애들이 그랬거든요
졸업하고
내년에 선생님 찾아오자고
내년에 저도 같이 올게요
애들이랑
아유, 내 새끼들
너무 예쁘다
[기분 좋은 웃음소리]
[소녀 웃음소리]
혼자 뭐라고 떠드는 거야?
아, 맞다!
[하늘 놀란 숨소리]
(소녀) 뭐야, 밥 먹다 말고
우리 학교
정교사 티오 났어
(소녀) 진짜? 국어?
(하늘) 응
[안도 한숨소리]
임용 시험도 치고
여기 시험도 치려고
[깊은 한숨소리]
근데 밥그릇이 왜 이렇게 작은 거야
뭐?
나 이번엔
내 밥그릇 단단히 챙기려고
엄마도 알지?
나 한다면 하는 거
[깊은 한숨소리]
(하늘) 내년에도 내가 꼭
여기 있어야겠다
내가 버텨야 하는 이유는
이미 충분하다
[한숨소리]
왜 이래, 삐딱하게
우리가 친목 도모하는 거예요, 지금?
(수호) 교감 선생님이랑
진학부 사이에
바리케이드 쳐달라고 온 거 아닌가?
특히 도연우 선생
이리 치이고 저리 치이니까
마찬가지 아니세요?
피차 부탁하는 입장인 건?
아직도
그 옛날 일 때문에 그래?
[무거운 음악]
저... 여기 학교 선생님이시죠?
(성순) 누구세요?
아, 저희
TVC 기자인데요
취재를 좀 하고 싶어서
[통화 연결음]
교장 선생님 여기 기자들 왔는데
(성순) 바꿔 드릴까요?
(학선) 뭔 소리야, 또!
도대체 그 학교는
조용할 날이 없어
(성순) 됐어, 끊어
(교사1) 그러니까 적당히 나댔어야지
깜냥도 안 되는
미꾸라지 한 마리 때문에
우리 학교 전체가 이게 뭔 꼴이야?
(교사2) 아, 지 때문에 선생님이
학교를 두 명이나 그만뒀는데
그 와중에 부장을 맡겠단다
[어이없는 웃음소리]
나 같으면 쪽팔려서라도
사표부터 먼저 내겠다
[기가 찬 웃음소리]
[교사2 헛기침 소리]
아...
혼자 뒤로 내빼고
송영태 선생이랑 같이
저 뒤통수 치신 거요?
[깊은 한숨소리]
걱정 마세요
동료 평가는
공정하게 할 겁니다
사실 뭐 교감 되기에
능력 충분하시잖아요
하나 부족한 게 있다면
의리?
[어두운 음악]
내가 왜 교감 되려는 줄
알아, 내가?
뻔한 거 아닌가
나이 들면 애들이랑 부대끼기 힘들고
수업하기도 싫어지고
이해합니다
여기 계산이요
(성순) 밥 먹고 술 먹고
계산도 내가 하고
예나 지금이나 선생님은
손해 보는 거 없으시네요
박성순 부장
얘기 잘 된 거죠, 우리?
기브 앤 테이크입니다
[한숨소리]
(해원) 퇴근했다가
학교에 뭐 두고 와가지고
다시 가고 있다
아니야, 그런데 뭐 다 퇴근해서
사람 별로 없을...
[출입문 종 소리]
[긴장되는 음악]
행정실장님?
(희수) 삼촌, 이거 맞아?
(재호) 응, 맞아
삼촌?
[자동차 엔진음]
그래요
[재호 한숨소리]
(승택) 어, 어, 어
그 학교에서 담배 안 돼요
아, 한 대만 금방 태우겠습니다
(성주) 에이, 쯧
안 된다니까요
그, 민원 들어와요, 민원
예...
알겠습니다
(재호) 수고하십시오
[의미심장한 음악]
아이고
저 통제하기가
너무 까다로워, 저
어쩌겠어요, 이사장 조카인데
(승택) 에휴, 그래도
실질적인 이 학교 실권자 아닙니까?
(성주) 뭔 소리예요?
뭐 학교가 뭐
개인 한 사람 거예요?
아이고, 그래도 요새
그, 이사장님 자주 안 오는 겁니다
그게 어딥니까?
[승택 웃음소리]
참, 그러니까
[불안한 음악]
아, 맞아요, 그거?
(해원) 안녕하세요
[한숨소리]
(재호) 아, 기간제 선생 하나만
꽂아주세요
교감 선생님
조카예요, 조카
(재호) 아이참
모르는 사이도 아니고
조카?
(재호) 감사 나와도 쉽게
안 걸린다니까 참...
아, 왜 그러세요, 진짜
잠시만요
[한숨소리]
(하늘) 4년 전 국어과
정교사 합격자
도와달라고 해 볼까?
아니지
4년 전에 시험 본 거니까
큰 도움은 안 되겠지
(연우) 학교장 추천 들어왔대요
응?
(연우) 근데 하필이면
한국대 추천이요
한국대요?
(성순) 저, 근데 어머니
그 한국대 학교장 추천은
학교 전체에서 2명밖에 못 받거든요
그 2명은 학교에서 결정하고요
알죠
근데 올해엔 그 2명을
어떻게 결정하나요?
[난처한 신음]
그건 뭐 협의 중입니다
결과 언제 나오나요?
문, 이과 각각 1명씩 뽑는 거죠?
네... 뭐
(연우) 아, 선생님 반에 구재현이랑
진유라가 이과 1, 2등이죠?
구재현이가 학교장 추천 하나 받겠네
야, 우리 학교 이과 인재들이
어떻게 다
고스카이쌤 반으로 갔어?
절 닮아서 그런 게 아닌가 싶습니다
어?
[익살스러운 음악]
어, 뭐야
자, 잠깐, 내가
지금 뭘 들은 거지?
씁, 아, 담임이 괜찮아서 그런가
3학년 돼서 둘 다 성적이 이렇게
팍팍 오르더라고요
(명수) 어우, 우리
어허 우리 왜 그래? 너 어디 아파?
[하늘 웃음소리]
근데 우리 유라랑 재현이 둘 다
한국대 의대 써볼 건가 봐요
그래서 둘 다 지금, 어
수능 생물2 과목 공부 중이래요
한국대 의대를?
(명수) 생물2?
야, 그거 수능 등급 따기 어려운데
(연우) 아, 근데 그...
둘 중에 한 명은
포기를 해야 될 거예요, 아마
학교에서 학교장 추천을
2명만 쓸 수가 있는데
어, 지금까지는 문과에서 1명
그리고 이과에서 1명
이렇게 추천을 받았거든요
(명수) 그치, 좀 아깝다
한 명은 그러면 그냥 일반전형으로
[의미심장한 음악]
[명수 호응하는 신음]
(성주) 이거 박 부장 오면 얘기 좀
- (연우) 알겠습니다
- (명수) 예
(성주) 그래
에이, 안 되지, 일반전형, 음!
(다솔) 어, 쌤!
(희수) 아무도 없어
그거 봤어요?
여기 정교사 TO 난 거
말하는 거죠?
네
내 과목은 역시나 TO 없고
근데 쌤 과목은 TO 있던데
이 학교 정교사 시험
원서 낼 거예요?
내봐야죠
그래도 여기서 1년 일했는데
[대화하는 소리]
(정민) 쌤, 스터디 준비해 왔죠?
(다솔) 그럼요
(희수) 뭐야?
둘이 같이 임용 스터디해?
(정민) 에이, 쌤이야
이 학교 TO 났지만
우린 어차피 TO도 없고
그냥 대충 학교 일 때우다가
공부나 할라고
어차피 우리 학교도 아니잖아
그러니까
아니, 생기부를 도대체
몇 번을 고치는 건지
[피곤한 한숨소리]
근데 고하늘은 완전 살판났겠던데
국어과 TO 나서
[엘리베이터 도착음]
[어이없는 숨소리]
(희수) 쉽겠어요?
기존 기간제가 있는데
하긴 6년차에 모교 출신
상대가 안 되지
(정민) 그래도 삼촌이 교무부장에
진학부장까지 예뻐라 하니까
그건 아무도 모르죠, 뭐
그래도 시험을 잘 봐야죠
근데 둘 중에 진짜 누가 될까?
나 너무 궁금해, 허!
(성주) 자, 일단 저
시간 되시는 분들만
일단 불렀는데
어, 우리 학교 정교사
공고 난 거 아시죠?
예
(성주) 이번 정교사는
재단 쪽과 협의를 했는데
올해까지만 자체 시험으로 뽑고
내년부터는
교육청 위탁하기로 했습니다
(승택) 아, 하나 더
그, 부장 선생님들 의견도
- 적극 반영하기로 했습니다
- (성주) 음
음, 아무래도
우리 학교 기간제 선생님들도
다 지원할 것 같은데
뭐 우리보다는 선생님들이
더 가까이서 지켜봐 왔으니까
그쵸, 아무래도
어, 그리고
이사장님께서 말씀하시던데
지해원 선생님 말입니다
음, 우리 학교에서 근무한 지가
벌써 6년 됐지 않습니까
그래서 어떠냐고 궁금해하시던데
[긴장되는 음악]
(수호) 아직도
잘못 알고 있는 거 아니죠?
어떤 걸 말씀...
낙하산
그거요
혹시라도
이번에 이게
내 걸림돌이 되면
(동하) 지해원 선생님 좋잖아요
성실하고, 예?
[동하 웃음소리]
단순히
오래 있었다고 뽑는 건
아닌 것 같은데요
아니, 뭐 예전부터
지해원 선생 괜찮다고
정교사로 뽑는 건 별개의 얘기죠
오래 있었다고 뽑을 게 아니라
필기랑 시험점수 보고
실력대로 뽑는 게 맞지 않습니까
그리고 또
인성도 중요하고요
[고민하는 한숨 소리]
[문 소리]
(동하) 이상하지?
지해원 선생
학생 때부터 괜찮았었다고, 응?
6년 동안이나 일했으면
실력은 다 검증된 거 아니냐고
앞장서서 난리였었잖아
그랬었지
[한숨소리]
근데 왜 마음이 갑자기 바뀐 거지?
설마
진학부 그 신입
선생 때문에 그런 거 아니야?
고하늘 선생님
조카라서?
[어이없는 웃음소리]
기간제 채용 때도 관여 안 했거든?
조카라서
아, 이번에는 정교사잖아
판이 다르잖아
[의미심장한 음악]
(성순) 제가 뭘 잘못했는데요?
그럼 교과서 채택하면서
따로 뒷돈 받았다는데
그걸 알고 가만있으라는 겁니까?
언젠가 다 밝혀질 일이었어요, 이거
물론 잘못됐지
하지만 학교 안에서
해결을 봤어야죠
제가 밖에 얘기하려던 게 아니라
그냥 조언을 좀 받아보려고
그러니까 그것 때문에
우리 학교가 비리 학교로 찍히고
자사고 승인도 못 받은 거 아닙니까?
- 선생님
- 선생님 하나 때문에
학교 전체가 이게 뭡니까?
(수호) 자사고 승인받으려고
다들 얼마나 노력했는데
적어도 학교에
누가 되는 일은 하지 말았어야죠
문수호 선생님 캐릭터 몰라?
조카라고 정교사로
무조건 꽂을 사람 아니야
학교에 누가 될 일은
안 하는 사람이거든
뭐 더 하실 말씀이라도
[성주 헛기침 소리]
(성주) 그...
수시 원서 넣는 것 때문에
할 말 있어 그런데
[긴장되는 음악]
(명수) 뭐?
그러니까 한국대 학교장 추천서
2장을 다 이과한테 주자고?
갑자기 왜?
(연우) 뭐, 아무래도 한국대 의대
때문에 그렇겠죠
1명이 쓰는 것보다는
2명이 쓰는 게
확률적으로 훨씬 더 나으니까
그렇지, 뭐 그게 잘못된 건 아니니까
학교장 추천서 원래
문과, 이과 관계 없이
2명 뽑는 거니까
(명수) 싸울까 봐
이제 뭐, 문과 1명
이과 1명 이렇게 뽑았던 건데
좋겠어요, 5반은
재현이랑 유라랑
둘 다 추천받게 됐잖아요
네
잘됐어요, 진짜로
(명수) 야, 근데 이거
문과반 담임선생님들이 가만있을까?
갑자기 이렇게 이과 2명한테
추천서 다 몰아준다 그러면?
(성주) 많이들 들어요
[성주 웃음소리]
(수현) 아니, 절대 안 됩니다
교장 선생님
아니
원래 순서대로 치면
문과 1등, 어?
저기 지해원 선생님 반에
그, 송수아가 추천받는 건데
(영태) 아, 솔직히, 응?
이번에 문과 1등이
성적이 좀 낮잖아요, 그렇죠? 어?
어? 이과 전국권이랑
또 차이도 있고, 어유
(교사3) 저기...
갑자기 그런 결정 내리신
이유가 뭡니까?
[성주 헛기침 소리]
[목 가다듬는 소리]
자...
일단은
이과 2등이
문과 1등보다 점수가 높잖아요
- (성주) 그렇죠?
- (영태) 그렇죠
(성주) 그러니까
아, 그리고 그 고하늘 선생님 반인가
그 3학년 5반?
아, 거기에 한국대 의대 지망생이
둘이나 있다면서
아, 그럼 밀어줘야지, 어?
점수도 높은데
안 그래요?
하수현 선생님?
아으, 씨, 이 분위기 뭐야
괜히 왔어, 씨
[한숨소리]
아휴, 아니, 그렇긴 한데
(성주) 자, 듭시다 음
(수현) 아, 그래도 그
이과랑 문과랑
단순히 비교하는 게
[함께 웃는소리]
(성주) 단순 비교는 뭐야
[의미심장한 음악]
- (수현) 아, 공부가 다르잖아요
- (성주) 응?
[성주 웃음소리]
아유, 참, 허허
(승택) 어, 이사장님이
지해원 선생님은
어떤지, 네, 궁금해하시거든요
안 되지
이상한 헛소문이나 퍼뜨리고
엄밀히는 내부고발자잖아
그런데 뭘 믿고 정교사로 뽑아
(여화) 어? 아직 퇴근 안 했네?
(수호) 아, 예
이번에 정교사 시험
부장들 평가도 반영하기로 했다면서?
아, 예
그, 선생님께서도 참여하시겠네요?
진로부장이시니까
[옅은 웃음소리]
뭐 참여는 하겠지만
내가 무슨 힘이 있어
내년에 퇴임할 건데
아, 그래도
그 교장 선생님이랑 이사장님께서
각별하게 생각하시니까
지해원 선생님 얘기도 나오겠네
이사장님 입에서
[여화 한숨소리]
(여화) 고생 많이 했지
우리 제자인데 안쓰러워
저, 선생님
혹시...
내일 저녁쯤 시간 되십니까?
(성주) 위하여!
(다같이) 위하여
(영태) 렛츠 고!
[사람들 웃음소리]
(영태) 명수 쌤이 많이 취했어
어? 화장실 가?
- (해원) 네
- (수현) 안에 사람 있어
이리 와봐
지해원 쌤
우리 문과
이번에 진짜 밀리면 안 돼요
뭐 어떤 걸?
[한숨소리]
아니...
선생님 반 애가 1등이고
우리 반 애가 2등인데
선생님 반 1등이, 어?
밀리면 2, 3등 줄줄이
그냥 연희대부터 쫙쫙 다 밀리는 거야
그쵸, 뭐...
그렇게 되겠죠?
그리고 우리 같은 그, 일반고에서는
한국대 학교장 추천은
무조건 받고 봐야 돼
[심란한 숨소리]
근데
그게 가능할까요?
아이, 이 양반...
걱정하지 마, 어?
우리는 뭐, 어?
문과 학부모님들은 뭐 가만있겠어?
난리 나, 난리
아휴, 어우...
[전화 벨소리]
(승택) 떠나가도!
[옅은 한숨소리]
예, 대치고입니다
예? 몇 반요?
[전화 벨소리]
[긴장되는 음악]
(하늘) 이때부터 본격적인
밥그릇 싸움이 시작됐다
그리고 그 시작은
나비효과처럼 번져갔다
[혼란스러운 말소리]
(학부모1) 하, 우리
애가 그러는데요
학교에서 아주 대놓고
문과만 차별한다고
(학부모2) 그리고 한국대 추천도
- 좀 그렇지 않아요?
- (성순) 허어...
(학부모3) 아니, 왜 여기
와서 이렇게 따지세요?
우리 이과 애들이
잘하니까 뽑힌 거잖아요
- (학부모2) 어머어머, 뭐, 어?
- (성순) 아니...
(학부모2) 무슨 학교가 이따위야?
(하늘) 교무실 분위기가 얼어붙었고
교실 분위기도 함께 얼어붙었다
[학생들 불평하는 소리]
(학생1) 야, 야, 야 대박, 대박
한국대 학교장 추천
이과에 2명이나 몰아주기로 했대
(학생2) 야, 진짜?
미쳤다, 그럼
너네 둘 다 쓰는 거네?
[감탄하는 소리]
오!
이야
수능까지 끝나면 우리 넷이 다 같이
어떻게 죽전 쪽 한번 놀러갈까요?
(하늘) 어, 우리 동네요?
(연우) 아니, 뭐 거기
놀 데가 있어요?
(명수) 에이, 그럼!
내가 거기 맛집 많이 알아
우리 후배 혹시 거기 알아?
오설국민학교 앞에
그 유명한 치킨집
어? 알아요
저 거기 완전 매일 갔는데
[명수 감탄하는 소리]
좋아
동네 탐방 한번 같이 하자고
아니, 언제 이렇게 친해졌대?
[학생들 불평하는 소리]
[긴장되는 음악]
- (학생3) 쌤!
- (학생4) 쌤!
[선생님 부르는 소리]
(수현) 왜? 뭐야?
(학생3) 왜 맨날 문과만 차별해요?
(학생4) 아, 학교장 추천
왜 이과만 몰아줘요?
야, 너희들 왜 나한테 그래?
[교사3 어이없는 숨소리]
너희들 뭐 하는 거야?
얼른 나가
(학생4) 너무해요!
맨날 이과 반만 다 퍼주고
(학생3) 입시도 차별하고
(영태) 야, 누가 너희들더러
문과 선택하래? 어?
(영태) 아, 그럼 솔직히 얘기해서
이과 애들이 훨씬 더
힘들고 어려운 거
- (영태) 알잖아, 아니야?
- (학생3) 아니거든요!
- (성순) 저걸 말이라고...
- (하늘) 아니, 저런
(학생4) 성적 가지고 차별해요?
[말다툼하는 소리]
(성주) 왜 이렇게 시끄러워? 응?
[유라 한숨소리]
[무거운 음악]
(학생1) 야, 야, 야, 대박
한국대 학교장 추천
이과에 2명이나 몰아주기로 했대
(학생5) 뭐냐?
너 과학도 시험 봐?
등급 따기 어려울 텐데
한국대 때문에
솔직히 도박 아니냐
너 의대가 목표인데
굳이 한국대 써야 돼?
[깊은 한숨소리]
학교장 추천
그래서 어떻게 했으면 좋겠어요
솔직히들 말해 봐요
(수현) 어...
솔직히 이과만 미는 건
좀 아닌 것 같습니다
(수현) 문과, 이과
애초에 공부가 다른데, 네?
아니, 단순하게 내신이 좀 높다고
이과만 밀어주다니요
이건 아니죠
(교사4) 저도...
아닌 것 같은데요, 이건
문과 죽이기 아닙니까?
그렇죠?
지해원쌤 말 좀 해 봐봐
학부모한테 전화 온 거
(해원) 어... 그
저희 반 문과 1등 어머니한테
전화가 왔는데요
학교가
그 좀 애들을
차별하는 것 같다고 하셨습니다
(수현) 그러니까
아니, 애들 위해서는 이건 아니죠
[성주 한숨소리]
고하늘 선생님
생각은 어때요
담임이니까
(하늘) 아...
유라는 끝까지 할 것 같은데요
목표가 확고한 애라서요
아, 솔직히 담임으로서
쓰지 말라고 할 수가 없습니다
[무거운 음악]
[깊은 한숨소리]
(성주) 답답하네
진학부장 생각은 어때요?
입시 쪽은 제일 잘 아니까
말 좀 해 봐요
[잔잔한 음악]
뭔데 지해원 선생 얘기라는 거
(수호) 저 그게...
교장 선생님께
먼저 말씀드릴까 하다가
이게 아무한테나 말하기가 좀 그래서요
그래서 선생님께
먼저 말씀드리는 거고요
[여화 호응하는 신음]
(여화) 그래서?
지해원 선생이
학교 내부 얘기를
밖으로 퍼뜨렸습니다
뭐?
(희수) 그럼 저 먼저
들어가보겠습니다
파이팅 하세요
- (교사5) 잘 가요
- (수현) 잘 가요
[휴대전화 진동음]
뭐야? 누구 거야?
아, 희수 쌤 거네
놓고 갔다 보다
해원 쌤, 해원 쌤이 따라가서
이것 좀 전해 줘요
아, 네...
(교사1) 땡큐
- (교사6) 고생해요
- (해원) 네, 들어가세요
[휴대전화 진동음]
[긴장되는 음악]
(희수) 삼촌
(재호) 서류
가져가서 읽어보시면 돼요
(희수) 네
(재호) 그...
정교사 시험 원서 넣었던데
시험 잘 보고요
아, 갑자기 뭐야?
그러다 누가 들으면 어떡하려고 그래
(재호) 누가 듣는다고 그래
[재호 웃음소리]
(재호) 누구 있어?
아니, 아무도 없어
(해원) 조카? 이건 반칙이지
본인 주제파악이나 하시죠
(해원) 선생님
완전 실수했네, 내가
[긴장되는 음악]
(수호) 학교 채용비리 소문을
밖에다 퍼뜨렸습니다
그것도 헛소문을요
고하늘 선생이랑 문 부장 얘기?
사실 아니라며
예, 그런데 지해원 선생이
소문을 퍼뜨렸고
고하늘 선생님
그것 때문에 학기 초에
고생 엄청 했습니다, 저도요
하지도 않은 일 때문에
얼마나 눈치를 봤는데요
교감 승진도 잘못될까 봐
아, 그렇지
그런데 왜 그랬을까?
질투한 거 아니겠습니까?
자리 뺏길까 봐
아무리 그동안 열심히 했다고 해도
그런 사람 어떻게 믿고
정교사로 채용합니까?
확실해? 지해원 선생이 그런 거?
전 확신합니다
정교사
실력만 있다면 누구를 뽑든
(수호) 전 상관없습니다
그런데
죽어도
지해원 선생이 되는 건 막을 겁니다
잠깐만
내가 좀 한번 만나보고 싶어
아직 말하지 마 교감이나 교장한테
큰일이네
문수호 선생 진짜 가만 안 있겠어
- (이분) 들어갈게요
- (교사7) 들어가세요
[인사하는 소리]
(수현) 수고하셨어요
(교사3) 해원 쌤, 어떻게 됐어?
네?
희수쌤 못 만난 거예요?
아이, 예, 뭐 어디 갔는지
안 보이더라고요
[헛웃음 소리]
[교사3 고민하는 한숨소리]
[휴대전화 진동음]
아, 네, 선생님
아, 지금요?
[발걸음 소리]
[잔잔한 음악]
아유, 귀여워
누구 새끼들인지 너무 예쁘다
[감격스러운 숨소리]
진짜
둘 다 잘됐으면 좋겠는데
(동하) 한국대 학교장 추천
그대로 이과 두 명으로
가기로 했다고?
[성순 한숨소리]
(성순) 뭐 현실이 그렇잖아
합격률 높은 애들
밀어주는 게 맞지
진학부에서 하는 일이
그런 거 아니야?
데이터 맞춰서
하나라도 더 좋은 대학교 보내는 거?
(동하) 그렇지
아니, 그런데
그, 문과만 차별하는 것 같아서
마음이 좀 안 좋네
나도 그래
그런데 어떡하겠어
그래서 대신
조건을 달았지
대신 조건이 있습니다
(성주) 뭔데?
이과는
특히 한국대는
수능등급 최저기준도 맞춰야 하거든요
그래서 과학2 과목
그게 관건입니다
맞아
어, 진유라랑 구재현이
과학2로 생명과학 선택했던데
요즘 2등급 아슬아슬하게
나오지 않나요?
그쵸, 고하늘 선생님?
예?
아, 예
그래서 저희 이번에
모의고사 한 번 더 있잖아요
(성순) 거기서 둘 다 등급 맞추면
둘 다 써주고
한 명이라도 등급 떨어지면
한 명은 포기하죠
[잔잔한 음악]
그리고 늘 하던 대로
문과에서 1명
이과에서 1명
그렇게 가는 거 어떠세요?
[성주 고민하는 신음]
(영태) 나는 이게
가장 현실적인 생각인 것 같은데
박 부장 말이 어때요, 다들?
(수현) 예, 괜찮습니다
(교사3) 어쩔 수 없죠
괜찮네
그럽시다
[한숨소리]
(하늘) 어, 저, 선생님
어, 우리 후배 아니야
왜?
아, 저 드릴 말씀이 있는데요
선생님이 생물이시니까
유라랑 재현이 좀
봐주실 수 있을까요?
둘 다 보내고 싶어서 그런 거구나
담임이니까
네
[명수 호응하는 신음]
(학생5) 너 과학도 시험 봐?
등급 따기 어려울 텐데
[한숨소리]
내 말이
이러다 진짜 재수하는 거 아니냐고
한국대 쓰지 말까
[옅은 한숨소리]
(유라) 야, 구재현
야
너도 생2 공부하냐?
이게 제일 할 만하잖아
그치
아, 근데 3단원
진짜 미치지 않았냐?
외울 거 너무 많아
그니까
야, 너 과탐 모의고사 등급
(재현) 어떻게 나왔냐?
(유라) 2등급 간당간당
잘못하면 수능 등급도 못 맞출 삘이야
(유라) 한국대 제낄까?
(재현) 나도 과탐이 문젠데
[한숨소리]
(재현) 야
만약에
우리 둘 중에 한 명이
학교장 추천 포기해야 된다면
어떨 것 같냐?
야
대한민국 입시 진짜 그지 같지 않냐?
(재현) 이거 먹을래?
머리 안 돌아갈 때 좋댄다
[옅은 웃음소리]
[옅은 한숨소리]
야, 근데
한국 입시 진짜 미친 것 같애
무슨 생기부도 잘해야 되고
내신도 잘 봐야 되고
거기다 수능까지 잘 보래
내 말이
야, 차라리 인공지능을 뽑지
(유라) 야
그때 때린 건 미안
그 책 본 것도
(재현) 야
나도 저번에 욕해서 미안
[유라 웃음소리]
(유라) 뭐야, 짜증나
근데 이거 맛있다
어디서 났어?
(재현) 집에서 갖고 왔지
(유라) 하나만 더 줘봐
(여화) 뜨거워, 조심하고
[시원한 숨소리]
[여화 웃음소리]
(여화) 쌤 괜찮아?
[여화 호응하는 신음]
(해원) 네, 맛있는데요
요새 힘들지?
정교사 그, 지원 서류들도
준비해야지 되고
[해원 옅은 웃음소리]
아이, 안 그래도
이번에는 다른 사립 학교
원서도 다 넣었어요
(여화) 그랬어? 잘했다
[웃음소리]
그래, 뭐하러 우리 학교만 넣어
아, 아니, 근데
어쩐 일로 보자고 하신 거예요?
지해원 선생
나한테라도 뭐 할 말 없어?
고하늘 선생 관련해서
(여화) 괜찮아
곰곰이 생각해 보니까
해원쌤 왜 그랬는지
그 마음 이해도 될 것 같아서
혹시...
나한테 다 말해 줄 수 있을까?
[밝은 음악]
[옅은 한숨소리]
[어수선한 말소리]
이 문제 또, 어?
수업 시간 필기 우선으로 하고
(영태) 문제점 파악
(명수) 세포 내에서 포도당으로부터
에탄올이 생성되는 과정을 나타내주는
것이다, 그 그림이
보고 있는 그림이
자, 그러면은 지금
자, 그, 이 변화되는 과정이
[수현 설명하는 소리]
(해원) 선생님, 그 부탁하신 거
[잔잔한 음악]
음, 내용은 괜찮은데
- (학생6) 네
- (하늘) 이게 지금 같은 내용이다
- 그렇지?
- (학생6) 네
(하늘) 한 문장으로 줄이면
- 좋을 것 같아
- (교사8) 다 됐네요
(해원) 네
- (하늘) 가봐
- (학생6) 네
(학생7) 쌤, 저는
[학생7 말소리]
지해원 선생님
(여화) 일단
고하늘 선생님한테
사실대로 말하면 어떨까?
사과도 하고
그러면 우리 해원쌤 마음도
좀 편해질 거야
뭐, 교무부장이야
나중에 생각해 볼 일이고
네, 선생님
[깊은 한숨소리]
(해원) 저... 선생님
잠깐 저 좀
요즘 수시 원서
정리하느라 힘드시죠?
[웃음소리]
네, 뭐
똑같이 바쁘시잖아요
[옅은 웃음소리]
예, 그렇죠
[한숨소리]
[하늘 멋쩍은 신음]
미안합니다
뭐가...
인터넷에
제가 쓴 겁니다
[아련한 음악]
교무부장님이랑
[옅은 한숨소리]
선생님 그거요
미안합니다, 선생님
아, 솔직히 처음에는
교무부장님 믿고
학교 들어오신 줄 알았어요
(해원) 근데 나중에는
진짜 선생님은
아닐 거라고 생각했습니다
제가 오해했다고 생각했어요
괜찮습니다
알고 있었어요
(하늘) 이미 예전에
얘기해 주셨습니다
교무부장님이
아...
네...
괜찮습니다
[웃음소리]
이제는 뭐 다 지난 일이고요
그게...
지난 일은 아니더라고요
네?
제가 잘못 알았습니다
다른 사람이 있더라고요
(해원) 진짜 뒤로 들어온
고하늘 선생님 말고
[교사들 웃음소리]
(하늘) 안녕하세요?
저 선생님
여쭤볼 게 있는데요
네, 뭔데요?
(하늘) 삼촌이 행정실장님이신 거
원래부터 알고 계셨어요?
[의미심장한 음악]
(정민) 고하늘 쌤
그... 삼촌이 교무부장님이신 거
그거 원래부터 알고 계셨어요?
그게 무슨...
(하늘) 유재호 행정실장님
조카분이시라면서요
(하늘) 선생님
아, 무슨 소리예요, 그게
제가 행정실에서 봤어요
[교사들 한숨소리]
선생님
혹시 미리 알고서도 저한테
그러신 건지, 어떤 건진
모르겠지만
저도 진짜 애들이랑
계속 같이 있고 싶고 그렇거든요
그래도
우리는 어른인데
이건 좀 아니지 않나
(해원) 선생님
저 물 마실 건데 한잔 드릴까요?
(하늘) 아, 네, 감사합니다
[불평하는 소리]
(희수) 선생님, 잠시만요
선생님!
(정민) 아니, 이게 무슨 소리입니까
예?
행정실장이라니
그게 아니라 제 말 좀...
(다솔) 진짜 웃긴다
그러니까 처음부터 다 알고 있었으면서
고하늘 선생님한테 뒤집어씌운 거네요?
뒤집어씌우다니요
[어이없는 웃음소리]
말조심하세요
[정민 불편한 신음]
(희수) 저 아무 얘기도
한 적이 없는데?
선생님 두 분께서
처음부터 교무부장 조카라고
뒷담화하신 거잖아요
[헛웃음 소리]
(정민) 무섭네, 진짜
그러니까
교무부장 줄은
유리 동아줄이고
행정실장 줄이
진짜 황금줄이었구먼
(정민) 이건 아니지
선생님?
- (희수) 말조심하세...
- (다솔) 이거
이번에는 내가 교육청에
민원 넣을까 봐요
아님 뭐, 국민 신문고에라도 올리든가
가시죠
[한숨소리]
진짜 웃긴다
지들이 뭔데 민원을 넣는대?
(명수) 7번에 5번
8번에 3번
9번에 1번
(명수) 그 내가 9번은
그걸 얘기했지
저 분자식으로 계속
이걸 습관을 들여야 돼, 습관을
자, 진유라 근데
너 정신 좀...
[웃음소리]
너 왜 그래 너 왜 자꾸
벌써 지치면 어떡해
모의고사 얼마 안 남았는데
- (유라) 네
- (명수) 응
(성순) 그 면접이 수능
전인지 후인지도 봐야 되고
(하늘) 아, 그럼, 그, 어
이 전형으로 하는 게 낫겠네요
[하늘 웃음소리]
(명수) 뭐지?
둘이 뭐 하는 거지?
(연우) 오셨어요
요즘 둘이 맨날 저래요
3학년 담임이라고
(명수) 확실히 제2의 박성순을
만들려는 게 틀림이 없군
(연우) 그러니까요
아, 근데 너무
둘만 친하니까
좀 짜증 나죠
아, 그렇지 짜증이 나지
내, 나의 후배 고하늘쌤!
아... 네?
(명수) 진유라 말이야
애가 진짜 하고 싶어서
하는 거 맞죠?
어... 네
꼭 가고 싶다 그랬는데요
그런데 진유라 멘탈이 지금
왔다 갔다 하는 것 같은데
[의미심장한 음악]
[짜증 섞인 숨소리]
아, 짜증 나
안 되냐고
[문 소리]
(명수) 내가 맛집을 하나 알아봤는데
어떻게 좀 이따 다 같이 갈래?
응, 좋죠
네
여, 여, 여 박성순 선생님만 빼고
- (연우) 왜요?
- (하늘) 어... 왜요?
아이, 거기가
[명수 탄성소리]
해물찜을 정말 잘하는 집인데
해물을 엄청 싫어하셔
같이 가면 피곤해지는 거야
그러니까 이번에는 우리끼리
[익살스러운 음악]
그...
[명수 헛기침 소리]
[명수 피곤한 신음]
(명수) 요렇게 셋이
그냥 가는 거다, 어?
(하늘) 알겠습니다, 이번만 그럼
(연우) 그러죠, 뭐
어쩔 수 없네
(명수) 아, 너무 좋다
간만에 우리 셋이 오붓하게
나 빼고 셋이 어디 갈 건데?
(명수) 귀신이다, 그렇지?
(성순) 배명수쌤이 주동자지?
뭔데? 나 빼고 어디 갈 건데?
(하늘) 한국대 의대 추천서
포기하고 싶다고?
갑자기 왜?
솔직히 저
(유라) 과탐, 생2 등급
간당간당하거든요
한국대 포기하면
그냥 과학1 쉬운 거 하고
다른 의대 써도 되는데
너무 도박인 것 같아서
이러다가 저 진짜 잘 안 되면
재수해야 되잖아요
저희 집
진짜 재수할 형편 안 되거든요
[우울한 음악]
올해 꼭 대학 가야 하는데
(유라) 비밀인데
저라도 돈 많이 벌어서
성공해야 되거든요
요새는 또 계약직이 너무 많아서
전 진짜
정규직 인생 살고 싶거든요
진짜로
한 번 더 해 볼 생각 없어?
(하늘) 그때
정규직 인생 살고 싶다고
(하늘) 꼭 성공하고 싶다고 그랬잖아
선생님도 이번에 끝까지 해볼 건데
유라도 선생님이랑 같이
끝까지 안 해 볼래?
뭐...
정 너무 힘들어서 안 된다면
할 수 없지만
음...
할 수 있는 데까지는
해 볼 수 있는 건데
응?
유라 말이 맞긴 맞아요
(연우) 뭐 한국대 의대에
도전해 보는 것도
나쁘진 않긴 한데
등급 못 맞추면
다른 의대들도
줄줄이 떨어질 수도 있어요
압니다
그런데 유라가
하겠다잖아요, 끝까지
우리는 애들을
(연우) 상담해 줄 뿐이지
어떤 대학을 쓸지
끝까지 할지 말지는
애들이 스스로 결정하게
둬야 되는 거잖아요
왜냐하면
잘못되면
애들이 우리를 원망할 테니까
대학 진학 지도가
그래서 힘든 거고요
(하늘) 유라는 저랑 되게
비슷한 애거든요
그래서 어차피
제가 이번에 그만두라고 해도
며칠 뒤에 또 올 거예요
끝까지 계속해 보겠다고
그런 애거든요, 유라가
선생님이랑 비슷해요?
네
저도
사실
진짜 정교사 되고 싶거든요
[잔잔한 음악]
압니다
정교사가 다가 아닌 거
근데요, 선생님
저 더 이상 불안해하지 않고
좀 마음 편하게
애들 가르치고 싶거든요
그래서
꼭 시험도 붙고 싶은데요
임용이든 사립이든
끝까지 해 보고
그래도 안 되면 어쩔 수 없죠
(연우) 그쵸, 다르죠
시험 붙는 거랑
[하늘 옅은 웃음소리]
네
달라야 되는 게 맞는 거죠
시험에 붙은 선생님들도
그만큼 노력하고 고생한 거니까
그래서 저도
좀 더 노력해 보려고요
유라도
저처럼 그랬으면 좋겠고요
[한숨소리]
(명수) 가채점 결과 어때?
둘 다 2등급 맞췄어?
대박, 대박, 대박 사건
- (영태) 왜?
- (수현) 문과
지해원 선생님 반 애가
한국대 추천받기로 했어요
(영태) 진짜?
아, 그러면 진유라, 구재현
둘 중에 누가
과탐 등급 안 나온 거야?
네
그중에 한 명이 생2
3등급 떴대요
[긴장되는 음악]
둘 중에 누가 등급
못 맞춘 거야, 정말
[신경질적인 한숨소리]
축하해, 우리 이번에 지 선생님 반에
한국대 1명 가겠어
아, 예
감사합니다
괜히 내가 쓴소리 많이 한 거 아니야
(명수) 어쩌겠어
학교장 추천 안 받아도
진유라가 끝까지 해 보겠다고 하면
한국대 일반전형으로
넣어도 되지
그렇죠?
음, 진유라면 학종도
해 볼 만은 해요
(성순) 뭐, 경쟁률이
좀 더 높아서 그렇지
그래도 수능등급은 맞춰야 돼요
수능 계속 신경 쓰라 그러고
아... 네
알겠습니다
(하늘) 유라는
저랑 되게 비슷한 애거든요
(연우) 저 가보겠습니다
(명수) 들어가
선생님이
미안
진짜 미안
[부드러운 음악]
[웃음소리]
아... 아니에요
(하늘) 일반전형으로 어때?
(승택) 2020학년도
수능을 맞이하여
맑은 술과 음식을
정성껏 마련하여
천지신명께 올리니
부디 흠향하시고
학생들이 수능을
잘 볼 수 있게 하심은 물론
우리 대치고 고3 모든 학생들이
원하는 대학에 합격할 수 있길
뜻 모아 기원드리오니
벌써
(명수) 수능이 코앞이네
수능 감독들 봤어?
네
아, 벌써부터 걱정입니다
(명수) 내 말이
나는 솔직히 돈 안 받고
수능 감독 안 하고 싶어
우리 같은 학교 배정됐는데
봤어?
네
아, 그... 고하늘 선생님이랑
지해원 선생님도
같이 배정됐던데
그러니까
우리 고스카이 쌤
1년 차라 이번 수능 감독은
빠질 줄 알았는데
올해 우리 학교에서 유독
수능 감독 빠지는 사람이 많아서
차출이 됐다대
뭐, 그런 거죠
오늘 마지막 수업 아닌가?
그렇죠?
그러니까
수업 들어간 것 같은데
애들이랑 막
울고 있는 거 아니겠지?
뭐, 캐릭터상 그럴 수 있죠
[명수 방정맞은 웃음소리]
그렇지, 반면에 우리
박성순 선생님께서는
[익살스러운 음악]
[즐거운 웃음소리]
어, 나 상상했어
[학생들 말소리]
자, 얘들아?
자, 이제 수능 얼마 안 남았는데
마지막으로 뭐 할 말 있어?
(학생8) 아 쌤, 큰일 났어요
(학생9) 아, 진짜 대박이에요
왜, 또 뭐가?
(학생10) 수능 샤프 바뀌었어요
아, 어떡해요! 망했어
[학생들 불평하는 소리]
(성순) 얘들아, 그게
뭐가 중요하니?
오늘이 마지막 수업이고
신경 쓰지 말고
시험들 잘 보고, 응?
야, 이놈들아!
[장난스러운 음악]
꼭 공부 열심히
안 한 것들이 말이야, 응?
샤프랑 컴싸 타령을 하지!
뭐, 샤프가 바뀌었어?
니네 재작년 선배들은
수능 날짜가 바뀌었어
지진 나서, 이놈들아!
정신 바짝 차리고!
(하늘) 자...
오늘 수업은 여기까지고
그동안 수고 많았어, 얘들아
[박수 소리]
[부드러운 음악]
[하늘 옅은 웃음소리]
[학생들 감탄소리]
(학생11) 우와
(유라) 뭐야, 쌤
편지까지 쓰신 거예요?
[하늘 부끄러운 웃음소리]
[학생들 웃음소리]
(하늘) 이거 선생님이 준비한 거랑
학부모회에서 준 건데
우리 이거 먹고 힘내서 잘해 보자
[학생들 웃음소리]
자, 번호 순서대로 나와볼래?
- (하늘) 고생했어
- (학생12) 감사합니다
고생 많았어, 유라야
(유라) 감사합니다
(하늘) 고생 많았어
[하늘 웃음소리]
다 왔다
(학생13) 어, 뭐야
진유라 울어요
[동요하는 소리]
[울먹이며]
(유라) 안 울어
- (학생14) 왜 울어?
- (학생15) 아, 왜 울어?
(학생16) 야, 얘, 야, 너
왜 울어?
(학생17) 아, 왜 그래?
(학생18) 야, 여자애들 왜 우냐?
내가 어떻게 아냐?
뭐야, 너희들 왜 울어
선생님까지 울잖아
(학생들) 선생님, 울지 마요
[학생들 달래는 소리]
[유라 울음소리]
뭐야, 진짜 울어
(하늘) 너네 때문에 이런 거잖아
[울음 참는 웃음소리]
(명수) 아이고...
[하늘 웃음소리]
(하늘) 맛있어?
- (성순) 뭐 해?
- (명수) 예, 뭐
아...
(하늘) 너희 때문에 울잖아, 자꾸
- (학생19) 아, 쌤
- (명수) 아...
부장님은 마지막 수업 어떠셨습니까?
애들이 샤프 가지고
되게 징징대길래
정신 교육을 시켜줬어
(성순) 강하게 키워야지
[명수 웃음소리]
(연우) 어, 우리 고하늘 선생님은
지금 우느라 바쁘니까
- 우리끼리 먼저 가시죠?
- (명수) 응
[잔잔한 음악]
(명수) 근데 수능 끝나고
바로 다음 주에
임용고시고
우리 학교 정교사 필기시험이
그 주에 같이 있고
고스카이 쌤 어떻게
우리 학교 가능성이 좀 있으려나?
(승택) 이사장님께서 말씀하신 건데
그 지해원 선생님 말입니다
우리 학교에서 근무한 지 벌써
6년째지 않습니까?
어, 그래서 어떠냐고 궁금해하시는데
지해원 선생님 있잖아
동점이면 그쪽을 뽑겠지?
(명수) 아, 맞다
지해원 선생님도 국어과지?
자기 둥지 찾아가야지
고하늘 선생님도
우리 학교 정교사 안 돼도
임용 합격하거나 다른 사립 붙으면
축하해 줘야 되는 거고
아이, 그렇죠 축하해 줘야죠
당연히
우리 후배인데
(연우) 아, 우리끼리 초콜릿 산 거
그거 오늘 미리 줄까요?
다음 주 되면 정신 없을 것 같은데
그래요
(여화) 박성순 선생님
(성순) 아, 예
그, 잠깐 시간 있어?
예
- (성순) 나, 나 이거 좀
- (명수) 아, 예, 예, 주세요
(여화) 사실 말할까 말까 했는데
중요한 일 같아서
(교사9) 안녕하세요?
[잔잔한 음악]
(명수) 우리 고스카이쌤
곧 임용시험이지?
시험 잘 봐
우리 학교 시험도 잘 보고
우리 학교 붙으면 제일 좋겠지만
그렇지 않고 다른 학교로
간다고 해도 응원할게
나랑 나중에 죽전 꼭 같이 가는 거다
[하늘 울먹이는 한숨]
죽전패밀리
(연우) 저두요, 도연우t
(성순) 미투, 박성순t
아유...
[옅은 웃음소리]
[통화 연결음]
[훌쩍이는 소리]
예, 전데요
혹시 이따 저녁에
잠시 뵐 수 있을까요?
(여화) 지해원 선생이 그랬대
고하늘 선생 소문
그래요?
(여화) 나한테 직접 얘기해 줬어
교무부장도
그 사실 알고 있었고
근데 그동안은
뭐... 눈도 많고 조심스러우니까
안 나서고 있었던 것 같아
근데 지금은
정규 교사 채용 문제도 걸리니까
어쩔 수 없이 나한테 말했던 것 같아
지해원 선생님
뽑지 말라는 뜻이겠죠?
그렇겠지
이번엔 부장 선생님들 의견도
반영된다 그러니까
근데
그 소문은 진짜 아니잖아
아, 네
고하늘 선생이랑 교무부장 아닙니다
[옅은 웃음소리]
그건 나도 알지
근데 지해원 선생 말로는
뒤로...
진짜 뭐가 있긴 있었던 것 같던데?
이번 학기 초
기간제 선생님들 뽑을 때
네?
뭐예요, 할 얘기가?
[옅은 한숨소리]
(하늘) 저 이번에
이 학교 원서 넣었잖아요
제가 붙었으면 좋으시겠어요
아님 떨어졌으면 좋으시겠어요?
[옅은 한숨소리]
떨어져도 문제지만
붙어도 문제지
네
제가 붙을 확률이 별로 높진 않지만
혹시 붙더라도
사람들이 또 오해하겠죠
뒤에서 힘 쓰신 거라고
(수호) 그렇겠지
원래 세상 일이라는 게
다 그런 거니까
(하늘) 그래서 부탁 좀 드리려고요
이번 정교사 시험
최대한 공정하게
뽑아주시면 안 됩니까?
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
지해원 선생님이든
다른 누가 뽑히더라도
저나 다른 사람들 모두
납득할 수 있게
부탁드립니다
그리고
(재호) 먼저 갑니다
(하늘) 다른 진짜 낙하산이 있더라도
절대 치고 들어올 수 없도록
공정하게
부탁드립니다
(하늘) 세상이 너무
불공평한 것 같아
학교 안에 아는 사람이 있어서
정교사도 될 것 같고
나는 떨어질 것 같은데
(명수) 고하늘 쌤이랑 지해원 쌤이
둘 다 시험결과가 비슷하다, 그러면
(연우) 박성순 부장님은
누구를 선택할지
(영태) 국어과는 고하늘 선생이
유력하지 않나?
(이분) 지해원 선생 생각하면
그게 쉽겠어?
(성주) 어때요, 박성순 부장 생각은
둘 다 같이 근무한 적 있으니까
(승택) 합격자를
누구로 뽑아야 될까요?